---
title: 「阅读」《科技论文写作与发表教程》阅读笔记
date: 2021-09-26 15:58:38
tags:
katex: true
---

# 科技写作的流程

写作流程可以简单的分为一下几步：

1. 调整心态
2. 认真准备
3. 抓紧去写
4. 修改完善

## 认真准备

 在很大程度上写作就是模仿，找几篇在你所属研究领域获得高度评价的论文

看看这些论文的：

1. 包含那几个部分
2. 依照什么顺序
3. 各部分占用多大的篇幅
4. 如果有小标题，小标题用的是什么类型？一般使用多少图表？图表一般是什么类型？

- 写作时遵守期刊对稿件的要求，认真阅读《投稿须知》

- `如果你还没有文献管理工具，是时候一个了` 比如，EndNote,Referebce,Manager,Zotero等；

- `把设计论文的想法随时随地的记录下来`

  在在收集科研数据的时候，脑海中可能会出现一些撰写论文的想法，把这些想法记录下来

  可以为各部分单独创建一个专用文件。记录这些想法有助于避免遗忘

- `当中演讲有助于论文写作`

  在研讨会（seminar）或者研究日上当众介绍自己的研究成果，还可以在学术会议上进行口头报告或者海报展示。当众演讲有助于形成论文的结构，听众提问有助于规划论文的内容

- `多做些准备工作，比如编制论文提纲 (outline)`

  提纲中可以列出某部分的要点，并对其进行反复分类、排序直到自己满意。可以编制一份正式的提纲。

在准备的过程中要注意，`好办法的出现是需要一定时间的`。如果想不出来好办法去撰写论文的开头或者规划某部分的结构，那就休息一会吧！锻炼一会、休息一会都可以，去转化一个思路。

## 抓紧去写

抓**紧去写就是抽出时间来写论文。大多数的科研人员都很忙。**如果非要等到闲暇的时间才去写论文，那么这篇论文永远都出不来。因此一定要安排写作时间。在日历上或每日计划上规划好写作时间。**除非有急事否则别让别的事情占用你的写作时间，可以要求自己在某一天前完成论文中的某一个部分。**

在写作的时候觉得**那部分容易写就先从哪个地方开始写。**

**一旦写起来就不要被小事情分散精力**，遇到需要查询的信息先做一个标记。为了让这些更加容易被识别出来可以在软件中使用标注功能进行标注。

## 修改完善

很大的程度上，写作就是修改。没有人会见到你的初稿，也没有人会见到你那么糟糕的初稿。对于有写作障碍的作者，这样想具有放松作用。关键是反复修改论文直到完善。

修改论文的时候可以思考如下的问题：

- 论文中是否包含全部必要的信息
- 论文中是否有应该删除的信息
- 论文中的信息是否准确
- 论文中的所有推理是否正确
- 论文的结构是否合理
- 论文的措辞时候清晰
- 论文的要点是否表示直接、简洁、扼要
- 论文的语法、拼接和单词用法是否都正确
- 论文中的全部图表时候设计得体
- 论文时候符合《投稿须知》

# 规划文字

## 斟酌标题

### 论文标题很很重要

 `什么是一个好的标题？`

以较少的词汇充分的描述了论文的内容；

切记： **索引和摘要极度的依赖标题的准确性**，不适当的标题可能会导致你的文献不会被找到。

**论文标题无需诙谐，且通常不该诙谐，但是论文标题一定要清晰才行。**

### 措辞要具体

标题不是越简短越好，你的用词应该能够具体的表述你的工作内容。

比如这个标题`Action of Antibiotics on Bacteria`就没有`Action of Antibiotics  on Mycobacterium tuberculosis`来的好。

## 撰写摘要（How to Prepare the Abstract）

摘要应该被看作论文的微型版。摘要应当提供论文几大部分（引言、材料与方法、结果、讨论）的概要信息。`摘要可以定义为文档信息概要`

写摘要应该要：

1. 说明科研工作的目标和范围
2. 描述科研工作使用的方法
3. 总结科研工作获得的结果
4. 给出科研工作的结论

结论w wang

## 撰写引言部分 (How to Write the Introduction)

## 撰写材料与方法（How to Write the Materrials and Methods Section）

## 撰写结果部分（How to Write the Results）

## 撰写讨论部分（How to Write the Dicussion）

## 引用参考文献 (How to Cite the References)













































