# 函数重载(多态)与函数模板

## 函数重载

### 什么是函数重载

函数多态是C++在C语言的基础上新增的功能。默认参数让您能够使用不同数目的参数调用同一个函数，而函数多态（函数重载）让您能够使用多个同名的函数。**术语“多态”指的是有多种形式，因此 函数多态允许函数可以有多种形式。我们可以通过函数重载来设计一系列函数，它们完成相同的工作，但使用不同的参数列表。**

函数重载的关键是函数的参数列表。如果两个函数的参数数目和类型相同，同时参数的排列顺序也相同，则它们的特征标相同，而变量名是无关紧要的。C++允许定义名称相同的函数，条件是它们的特征标不同。如果参数数目和/或参数类型不同，则特征标也不同。例如，可以定义一组原型如下的print()函数：

```cpp
void print(const char *str, int width);
void print(double d,int width);
void print(long l, int width);
void print(int i, int width);
```

使用 `print()` 函数时，编译器将使用有相应特征表的原型：

```cpp
print("a", 15) // use #1
print(1.4, 4) // use #2
print(199L, 15) // use #3 
```

如果print()调用不与任何原型匹配。没有匹配的原型并不会自动停止使用其中的某个函数，因为C++将尝试使用标准类型转换强制进行匹配。如果#2原型是print()唯一的原型，则函数调用 print(year,,6)将把year转换为double类型。**但在上面的代码中，有多个将数字作为第一个参数的原型，在这种情况下，C+将拒绝这种函数调用，并将其视为错误。**

### 什么时候使用函数重载

虽然函数重载很吸引人，但也不要滥用。**仅当函数基本上执行相同的任务，但使用不同形式的数据时， 才应采用函数重载。** 

:::note

C++ 内部是如何跟踪每一个重载函数的呢？ 

C++编译器会进行叫做名称修饰的操作，它根据函数原型中指定的行参类型对每个函数名进行加密。

:::

## 函数模板

### 什么是函数模板

函数模板是通用的函数描述，也就是说，它们使用**泛型来**定义函数，其中的泛型可用具体的类型（如it或double)替换。 通过将类型作为参数传递给模板，可使编译器生成该类型的函数。由于类型是用参数表示的，因此模板特性有时也被称为参数化类型 (parameterized types)。下面介绍为何需要这种特性以及其工作原理。

假设我们已经写好了交换两个int值的函数。假设要交换两个double值，则一种方法是复制原来的代码，并用double替换掉所有的int。如果还需要交换两个char值，可以再次使用相同的技术。但是这样的方法很明显比较笨比。函数模板就可以让参数的类型作为一个参数来完成这件事情，请看下面的这个例子：

```cpp
#include <iostream>

template <typename T>
void Swap(T &a, T &b);

int main()
{
	int i = 10;
	int j = 20;
	double x = 24.5;
	double y = 81.7;
	Swap(i, j);
	Swap(x, y);
	std::cout << i << ' ' << j << endl; // 20 10
	std::cout << x << ' ' << y << endl; // 81.7 24.5

}

template <typename T>
void Swap(T &a, T &b)
{
	T temp;
	temp = a;
	a = b;
	b = temp;
}
```


第一个Swap()函数接受两个int参数，因此编译器生成该函数的int版本。也就是 说，用int替换所有的T。 

:::tip

注意，函数模板不能缩短可执行程序。对于上面的程序，最终仍将由两个独立的函数定义，就像以 手工方式定义了这些函数一样。最终的代码不包含任何模板，而只包含了为程序生成的实际函数。使用模板的好处是，**它使生成多个函数定义更简单、更可靠。**

:::

### 显示具体化

由于C+允许将一个结构赋给另一个结构，因此即使T是一个结构体，上述代码也适用。然而，假设只想交换结构体中的salary和floor成员，而不交换name成员，则需要使用不同的代码，但Swap()的参数将保持不变（两个job结构的引用），因此无法使用模板重载来提供其他的代码。如果有这样的需求，就可以提供一个具体化函数定义一称为显式具体化(explicit specialization),其中包含所需的代码。当编译器找到与函数调用匹配的具体化定义时，将使用该定义，而不再寻找模板。

如果有多个原型，则编译器在选择原型时，非模板版本优先于显式具体化和模板版本，而显式具体化优先于使用模板生成的版本。例如，在下面的代码中，**第一次调用Swap()时使用通用版本，而第二次调用使用基于结构体类型的显式具体化版本。** 通过下面的例子可以更加深入的了解：

```cpp
#include <iostream>
template <typename T>
void Swap(T &a, T &b);

struct job
{
	char name[40];
	double salary;
	int floor;
}

template <> void Swap<job>(job &j1, job &j2);

int main()
{
	...
}

template <typename T>
void Swap(T &a, T &b)
{
	T temp;
	temp = a;
	a = b;
	b = temp;
}

template <> void Swap<job>(job &j1, job &j2)
{
	double t1;
	int t2;
	t1 = j1.salary ;
	j1.salary = j2.salary;
	j2.salary = t1;
	t2 = j1.floor;
	j1.floor = j2.floor;
	j2.flood = t2;
}
```


